I,II
1. Изберете вярното твърдение
 - RAM паметта съхранява данни временно.

2. Кое от следните контролира заделянето на памет?
 - операционната система

3. Кое от следните спада към хардуера?
 - дънна платка
 - процесор
 - оперативна памет

4. Кое от следните спада към софтуера?
 - Ubuntu Linux
 - Google Chrome
 - Node JS

5. Посочете какво ядро използва ОС Линукс:
 - монолитно


III,IV
1. С помощта на предложените блокчета довършете определенията:

хардуер - [[1] - апаратната част на компютъра]

софтуер - [[2] - операционна система и приложения]

потребител - [[3] - човек или машина, които се възползват от работата на компютъра]

2. Посочете с няколко изречения разликата между L1 и L2 кеша на процесора.
 - Кеш паметта L1 е кеш памет, която е директно вградена в процесора и се използва за съхраняване 
на наскоро достъпната информация на процесора. За разлика от това, L2 кешът е кеш памет, която се намира извън и отделена от 
ядрото на процесорния чип, въпреки че се намира на същия CPU чип пакет. 


V,VI,VII
1. Провлачете състоянията на процеса до съответното място в диаграмата.
 - отляво надясно -> създаден, готов, чакащ, стартиран, унищожен

2. Нишката [[1] - e част] от [[2] - процеса]. Една програма задължително има [[3] - главна нишка]. Нишките [[4] - споделят общи ресурси]. 
Нишките позволяват [[5] - конкурентното изпълнение на програмни инструкции].

3. Програмата е [[1] - набор от инструкции към процесора записани върху носител], а процесът е [[2] - абстракция на програма в режим на изпълнение]

4. Какво е виртуална памет? Какви са ползите от нея?
 - Виртуална памет – техника, при която цялата ОП се контролира от ОС. В състава на виртуалната памет може да влиза:

* RAM памет;

* Дискова памет.

Виртуалната памет позволява на ОС да използва участъци от дисковата памет като оперативна памет. Също така дава възможност на програмите

Някои от ползите от виртуалната памет са:

Може да обработва двойно повече адреси, отколкото главната RAM памет
Позволява повече приложения да се използват едновременно
Освобождава приложенията от ангажимента за управление ан споделената памет
В определени ситуации може да подобри производителността
Повишава сигурността заради изолацията на паметта



VIII,IX,X
1. Коя от следните команди служи за промяна на текущата работна директория в Линукс?
 - cd

2. Коя от следните команди служи за копиране на файл в Linux?
 - cp

3. Коя от следните команди служи за създаване на директория в Линукс?
 - mkdir

4. Коя от следните команди служи за извеждане на текущата работна директория в Линукс?
 - pwd

5. Коя от следните команди служи за изтриване на файл в Линукс?
 - rm

6. Коя от следните команди служи за създаване на файл в Линукс?
 - touch


XI,XII
1. Демонстрирайте употребата на команда, която извежда на екрана текст "Hello!"
 - echo "Hello!"

2. Демонстрирайте употребата на команда, която извежда всички файлове и директории рекурсивно за директория с име di_2022, 
която се намира в домашната папка на потребителя. Приемете, че изпълнявате командата, намирайки се в домашната папка на потребителя.
 - ls -l -R ~/di_2022

3. Демонстрирайте употребата на команда, която извежда съдържанието на текущата директория с  детайли.
 - ls -l

4. Демонстрирайте употребата на команда, която създава директория с име di_2022
 - mkdir di_2022


XIII,XIV,XV
1. Кое от следните НЕ е система за инсталация на пакети в Линукс дистрибуция?
 - npm

2. Коя от следните команди инсталира пакет чрез apt системата за управление на пакети в Линукс?
 - apt install package-name

3. Коя от следните команди инсталира програмата apache2 в Linux дистрибуция?
 - apt install apache2

4. Кое от следните е система за инсталация на пакети в Линукс дистрибуция?
 - apt



XVI,XVII
1. Демонстрирайте команда за опресняване на източниците на пакети за пакетен мениджър в Линукс дистрибуция
 - apt update

2. Демонстрирайте инсталация на пакет gimp в Линукс дистрибуция/
 - apt install gimp

3. Демонстрирайте инсталация на пакет node в Линукс дистрибуция.
 - apt install node

4. Демонстрирайте инсталация на пакет build-essentials в Линукс дистрибуция.
 - apt install build-essentials

5. Демонстрирайте команда, която премахва пакет master-list и всички свързани с него инсталационни файлове.
 - apt purge master-list
 
6. Демонстрирайте команда, с която можете да обновите всички пакети, които са инсталирани на системата.
 - apt upgrade



XVIII,XIX,XX,XXI
1. Пример: По време на теоретичния изпит се предоставя непълен/неработещ/некоректен програмен фрагмент. Предоставеният фрагмент да се приведе в работещ вид. 

Условие: Създайте чрез команди директория my_dir, която да е разположена в домашната папка на потребителя. Приемете, че стартирате от кореновата директория на системата. Ако директорията съществува, изведете съобщение "Already exists".

Фрагмент:

[ -d dir goes here  &&  "Dir exists" || mk dir ~/my_dir

 - [ -d "$HOME/my_dir" ] && echo "Dir exists" || mkdir ~/my_dir

2. Пример: По време на теоретичния изпит се предоставя непълен/неработещ/некоректен програмен фрагмент. Предоставеният фрагмент да се приведе в работещ вид. 

Условие: Изведете съдържанието на директорията my_dir, ако тя съществува. В противен случай изведете съобщение "The directory does not exist". Приемете, че стартирате от кореновата директория на системата. 

Фрагмент:

[ -d dir goes here  && ls ~/ my_dir || "The directory does not exist"

 - [ -d "$HOME/my_dir" ] && ls ~/my_dir || echo "The directory does not eixst"

3. Пример: По време на теоретичния изпит се предоставя непълен/неработещ/некоректен програмен фрагмент. Предоставеният фрагмент да се приведе в работещ вид. 

Условие: Изтрийте чрез команди директория my_dir, която е разположена в домашната папка на потребителя. Приемете, че стартирате от кореновата директория на системата. Ако директорията не съществува, изведете съобщение "Already removed".

Фрагмент:

[ -d "$HOME/my_dir  && echo "" || rm dir ~/my_dir

 - [ -d "$HOME" ]  && echo "Already removed" || rmdir ~/my_dir

4. Пример: По време на теоретичния изпит се предоставя непълен/неработещ/некоректен програмен фрагмент. Предоставеният фрагмент да се приведе в работещ вид. 

Условие: Изтрийте чрез команди файл my_file, който е разположен в домашната папка на потребителя. Приемете, че стартирате от кореновата директория на системата. Ако файлът не съществува, изведете съобщение "Already removed".

Фрагмент:

 -f file path goes here ] && echo "Already removed" || rmdir ~/my_file

 - [ -f "$HOME/my_file" ] && rm ~/my_file || echo "Already removed"

5. Пример: По време на теоретичния изпит се предоставя непълен/неработещ/некоректен програмен фрагмент. Предоставеният фрагмент да се приведе в работещ вид. 

Условие: Създайте директория my_dir1, която се намира в домашната папка на потребителя. Създайте директория my_dir2, която се намира в my_dir1, а след това създайте файл hello.txt в my_dir2. Приемете, че стартирате от кореновата директория

 - cd ~

mkdir my_dir1

cd my_dir1

mkdir my_dir2

cd my_dir2

touch hello.txt